Существенной частью поискового аппарата Корпуса является так называемая метаразметка (или метаописание) текстов, входящих в него. Под метаразметкой понимается приписывание тексту атрибутов, характеризующих обстоятельства его создания, автора, тематику, жанровые особенности и др. Метаразметка необходима прежде всего для того, чтобы исследователь, пользующийся Корпусом, мог составлять по своему желанию произвольные выборки текстов с заданными внешними параметрами: например, тексты мемуарного характера, тексты, написанные мужчинами, тексты, написанные авторами, родившимися между 1940 и 1960 гг., тексты автобиографий, тексты проповедей, тексты романов и повестей, и т. д., и т. п.

Учитывая объем и разнородность текстов Национального корпуса, такая дифференциация представляется абсолютно необходимой: большинство исследователей будут работать не с Корпусом в целом, а с какими-то наиболее значимыми для целей исследования подмассивами текстов (художественными, публицистическими, деловыми и т. п.). Кроме того, интересной задачей (которую метаразметка также позволяет решать) является установление статистически достоверных корреляций между теми или иными метатекстовыми параметрами (например, полом или возрастом автора) и языковыми особенностями текста.

Пользователь Корпуса может создать подмассив текстов для поиска на странице «Мой корпус» и в дальнейшем вести поиск уже только по выбранному множеству текстов. Ниже дается описание параметров текстов, используемое на странице «Мой корпус».